---
sidebar_position: 1
---
# Нефункциональные требования
### ***Нефункциональные требования (для MVP)***



# 1. Защищенность (Security):

  - Все персональные данные пользователей и платежная информация должны быть зашифрованы при хранении и передаче

  **Пояснение:** нужно защититься от утечки данных: данные карты, личная информация, в будущих версиях при добавлении чата - переписка. Утечка - репутационный и, как следствие, материальный ущерб. Также это обеспечит доверие клиентов

# 2. Вместимость (Capacity):

  - Система должна поддерживать хранение данных о минимум 100 тыс. пользователей и 500 тыс. растений.

  - База данных должна быть способна хранить историю заказов каждого пользователя в течение не менее 2 лет.

  - Система должна обеспечивать возможность хранения до 5 фотографий для каждого растения.
   
  **Пояснение:** нам нужно хранить историю заказов, чтобы пользователи могли вернуться к знакомым ситтерам, хранить данные самих профилей ситтеров, клиентов и их растений (примерно предположила, что в течение 5 лет, но возможно на старте мы можем обойтись меньшим сроком, вдруг не раскрутимся/ не получим  отклик на рынке)
Количество пользователей, ситтеров и растений и длительность хранения истории заказов определяю с учетом потенциального роста сервиса и предположения о том, что у пользователей в среднем до 5 растений.

# 3. Совместимость (Compatibility):

  - Веб-версия сервиса должна корректно работать в последних версиях браузеров Chrome, Safari, Edge, Firefox.

  - **На будущее**: мобильное приложение должно быть совместимо с iOS 13.0 и выше, а также с Android 9.0 и выше.

  - API сервиса должно поддерживать интеграцию с популярными платежными системами и сервисами геолокации (Яндекс-карты, Гугл-карты, 2-гис).

  **Пояснение:** т.к. мы не приложение, у нас будет сайт и следовательно, нам нужно работать в браузерах, как минимум Хром, Яндекс и Сафари, остальные уже опционально в будущем, наверное.
Эти требования обеспечат широкую доступность сервиса для пользователей разных устройств и платформ. Поддержка популярных браузеров и мобильных ОС повышают удобство использования и расширяют аудиторию

# 4. Надежность и доступность (Reliability and Availability):

  - Доступность системы должна составлять 85% времени

  **Пояснение:** Нам нужна средне высокая доступность и работа с минимальными сбоями для поддержания доверия пользователей и обеспечения бесперебойной работы сервиса.

# 5. Управляемость и удобство обслуживания (Manageability and Serviceability):

  - Система должна иметь панель администратора для легкого управления пользователями, ситтерами и контентом

  - Должна быть реализована система логирования для отслеживания ошибок и производительности

  **Пояснение:** базовые функции для отслеживания сбоев и  своевременного обнаружения проблем в сервисе

# 6. Масштабируемость (Scalability):

  - Система должна поддерживать увеличение числа пользователей на 100% без снижения производительности

  **Пояснение:** для наращивания аудитории пользователей нам необходимо, чтоб производительность при этом не падала, иначе в какой-то момент при наплыве активных пользователей система может начать медленно работать и пользователи из-за долгого ответа системы передумают оформлять бронь, выбирать ситтера, оставлять отзыв или вообще пользоваться сервисом.

# 7. Удобство использования (Usability):

  - Интерфейс должен быть интуитивно понятным, позволяя новым пользователям завершить процесс бронирования не более чем за 5 шагов

  - Система должна поддерживать адаптивный дизайн для корректного отображения на устройствах с разными размерами экрана

  **Пояснение:** то же самое, что и выше: пользователи из-за неудобства могут просто прекратить оформление заказа, оплату, оставление отзыва, использование в целом сервиса. Долгое оформление заказа приведет к тому, что маленький процент  пользователей будет спускаться по воронке продаж и оформлять заказ.
Размеры экрана также важны, чтобы на телефонах не было такого, что пол страницы вообще не видно - это также отпугнет аудиторию.

# 8. Производительность (Performance):

  - Время отклика системы при поиске ситтеров не должно превышать 1 секунды при нагрузке до 1000 пользователей одновременно

  - Система должна обрабатывать не менее 100 транзакций бронирования в минуту

  **Пояснение:** как и описано выше, при низкой производительности может быть долгий ответ системы, что может привести к прекращению какого-то действия пользователем. 

# 9. Нормативно-правовые требования (Regulatory):

  - Система должна соответствовать требованиям 152 ФЗ "О персональных данных"

  - Необходимо обеспечить соответствие законам РФ о защите прав потребителей

  - Система должна иметь механизмы для получения явного согласия пользователей на обработку их данных

  - Должна быть реализована возможность для пользователей запрашивать удаление своих данных (право на забвение)

  **Пояснение:** погуглила, какие могут быть применимы законы для данной сферы. Эти требования нужны, чтобы не влететь: подадут в суд - репутационные риски/ издержки

  


