---
sidebar_position: 1
---
# Сценарии пользовательского пути
## Use Cases & User Srories

# User story 1: Как владелец растений или ситтер я хочу иметь возможность зарегистрироваться в сервисе

- **Use case 1**: Регистрация пользователя в сервисе

  **Цель**: Позволить новому пользователю зарегистрироваться в сервисе для дальнейшего выбора своей роли в качестве владельца растения или ситтера и заведения профиля в соответствие с ролью
**Участники**:

  - Владелец растений (далее Пользователь)
  - Система управления профилями (далее Система)

  **Предусловие**: Пользователь еще не зарегистрирован в системе.

  **Основной сценарий**:

  1. Пользователь открывает раздел "зарегистрироваться"
  2. Система отображает страницу с возможностью регистрации по номеру телефона путем получения кода подтверждения по смс или по звонку, или другими способами (email, профили ВК, Google)
  3. Пользователь выбирает способ с телефоном, вводит номер телефона и выбирает вариант по которому он хочет получить код подтверждения
  4. Система проверяет номер телефона на корректность и направляет код по номеру телефона или направляет звонок, по которому будет продиктован код подтверждения в зависимости от ответа пользователя
  5. Пользователь получает код и вводит его в систему
  6. Система проверяет введенный код на корректность и подтверждает регистрацию
  7. Система переводит пользователя на страницу с личным кабинетом
  8. В личном кабинете пользователь выбирает, в качестве кого он хочет зарегистрироваться: владельца растения (UC 2) или ситтера (UC 3)

  **Постусловия**: Пользователь зарегистрирован в сервисе и имеет личный кабинет, в котором может выбрать свою роль и завести профиль владельца растения/ситтера

  - **Альтернативный сценарий 1(a)**: Регистрация через email

    1.3a. Пользователь выбирает опцию регистрации через email
1.4a. Система отображает форму для ввода email и пароля
1.5a. Пользователь вводит email и создает пароль
1.6a. Система проверяет корректность email и отправляет письмо с подтверждением
1.7a. Пользователь подтверждает email, перейдя по ссылке в письме
1.8a. Система активирует аккаунт и переводит пользователя в личный кабинет

  - **Альтернативный сценарий 2(b)**: Регистрация через социальные сети

    1.3b. Пользователь выбирает опцию регистрации через социальную сеть (например, ВК или Google)
1.4b. Система перенаправляет пользователя на страницу авторизации выбранной социальной сети
1.5b. Пользователь подтверждает доступ к своим данным в социальной сети
1.6b. Система получает необходимую информацию и создает аккаунт
1.7b. Система переводит пользователя в личный кабинет

  - **Альтернативный сценарий 3(c)**: Ошибка при вводе кода подтверждения

    1.6c. Пользователь вводит неверный код подтверждения
1.7c. Система сообщает об ошибке и предлагает повторить ввод или запросить новый код
1.8c. Пользователь запрашивает новый код
1.9c. Система генерирует и отправляет новый код подтверждения
1.10c. Процесс повторяется с шага 5 основного сценария

  - **Альтернативный сценарий 4(d)**: Номер телефона уже зарегистрирован

    1.4d. Система обнаруживает, что введенный номер телефона уже зарегистрирован
1.5d. Система предлагает пользователю войти в существующий аккаунт или восстановить пароль
1.6d. Пользователь выбирает восстановление пароля
1.7d. Система инициирует процесс восстановления пароля

# User story 2: как владелец растения я хочу иметь возможность создать профиль и пользоваться сервисом

- **Use case 2**: Создание профиля владельца растения

  **Цель**: Позволить новому пользователю создать профиль владельца растений для использования сервиса
**Участники**:

  - Владелец растений (далее Пользователь)
  - Система управления профилями (далее Система)

  **Предусловие**: Пользователь зарегистрирован в системе и выбрал создание профиля владельца растений.
  
  **Основной сценарий**:

  1. Пользователь открывает раздел "Создать профиль владельца растений" в личном кабинете
  2. Система отображает форму для заполнения данных профиля
  3. Пользователь вводит личную информацию (имя, контактные данные, адрес)
  4. Пользователь указывает предпочтения по уходу за растениями
  5. Пользователь загружает фотографию профиля (опционально)
  6. Система проверяет введенные данные на корректность
  7. Пользователь подтверждает создание профиля
  8. Система сохраняет профиль и активирует его

  **Постусловия**: Профиль владельца растений создан и доступен для использования в сервисе

  - **Альтернативный сценарий 1(a)**: Импорт данных из социальных сетей

    2.3a. Пользователь выбирает опцию "Импортировать данные из социальной сети"
2.4a. Система предлагает выбор доступных социальных сетей
2.5a. Пользователь выбирает социальную сеть и подтверждает доступ
2.6a. Система автоматически заполняет основные поля профиля данными из соцсети
2.7a. Пользователь проверяет и при необходимости корректирует импортированные данные
2.8a. Процесс продолжается с шага 4 основного сценария

  - **Альтернативный сценарий 2(b)**: Ошибка при загрузке фотографии

    2.5b. Пользователь пытается загрузить фотографию профиля, но возникает ошибка
2.6b. Система сообщает об ошибке и предлагает повторить загрузку (продолжается основной сценарий с щага 5) или продолжить без фото
2.7b. Пользователь выбирает продолжить без фото
2.8b. Процесс продолжается с шага 6 основного сценария

  - **Альтернативный сценарий 3(c)**: Прерывание создания профиля

    2.4c. Пользователь решает прервать процесс создания профиля
2.5c. Система предлагает сохранить черновик профиля
2.6c. Пользователь выбирает опцию "Сохранить черновик"
2.7c. Система сохраняет введенные данные как черновик
2.8c. Пользователь может вернуться к заполнению профиля позже
2.9c. При возвращении система загружает сохраненный черновик
2.10c. Процесс продолжается с места, где пользователь остановился

  - **Альтернативный сценарий 4(d)**: Дополнительная верификация

    2.6d. Система запрашивает дополнительную верификацию пользователя (например, подтверждение email)
2.7d. Пользователь проходит процесс дополнительной верификации
2.8d. После успешной верификации процесс продолжается с шага 7 основного сценария

# User story 3: как ситтер я хочу иметь возможность создать профиль, чтобы пользовать сервисом

- **Use case 3**: Создание профиля ситтера

  **Цель**: Позволить ситтеру создать профиль для предоставления услуг по уходу за растениями

  **Участники**:

  - Ситтер (далее Пользователь)
  - Система управления профилями (далее Система)

  **Предусловие**: Пользователь зарегистрирован в системе и выбрал создание профиля ситтера владельца растений

  **Основной сценарий**:

  1. Пользователь открывает раздел "Создать профиль ситтера" в личном кабинете
  2. Система отображает форму для заполнения данных
  3. Пользователь вводит личную информацию, указывает специализацию и навыки, а также стоимость услуг в день
  4. Пользователь загружает фотографию профиля при желании
  5. Система проверяет введенные данные
  6. Пользователь подтверждает создание профиля
  7. Система сохраняет профиль и активирует его

  **Постусловия**: Профиль ситтера создан и доступен для поиска клиентами

  - **Альтернативный сценарий 1(a)**: Верификация профессиональных навыков

    3.5a. Система предлагает пройти онлайн-тест для подтверждения навыков ухода за растениями
3.6a. Пользователь проходит тест
3.7a. Система проверяет результаты и добавляет верифицированные навыки в профиль
3.8a. Процесс продолжается с шага 6 основного сценария

  - **Альтернативный сценарий 2(b)**: Временное сохранение профиля

    3.3b. Пользователь частично заполняет профиль и решает прервать процесс создания профиля 
3.4b. Система предлагает сохранить черновик профиля
3.5b. Пользователь выбирает опцию "Сохранить черновик"
3.6b. Система сохраняет введенные данные как черновик
3.7b. Пользователь может вернуться к заполнению профиля позже
3.8b. При возвращении система загружает сохраненный черновик
3.9b. Процесс продолжается с места, где пользователь остановился


# User story 4: как владелец растений я хочу иметь возможность создать карточку своих растений с информацией о них

- **Use case 4:** Создание карточки растения

  **Цель**: позволить владельцу растения создать карточку для поиска подходящего ситтера

  **Участники**:

  - Пользователь (владелец растения)
  - Система управления растениями (далее Система)

  **Предусловие**: Пользователь авторизован в системе
  
  **Основной сценарий**:

  1. Пользователь открывает раздел "Мои растения"
  2. Пользователь выбирает опцию "Добавить новое растение"
  3. Система отображает форму для заполнения информации о растении
  4. Пользователь вводит название, вид растения и требования по уходу
  5. Пользователь загружает фотографии растения
  6. Пользователь подтверждает создание карточки растения
  7. Система сохраняет карточку растения

  **Постусловия**: Карточка растения создана и доступна для поиска ситтера

  - **Альтернативный сценарий 1(a)**: Использование шаблонов растений

    4.3a. Система предлагает выбор из популярных шаблонов растений по названию
4.4a. Пользователь выбирает подходящий шаблон
4.5a. Система автоматически заполняет основные поля информацией из шаблона
4.6a. Пользователь корректирует и дополняет информацию при необходимости
4.7a. Процесс продолжается с шага 5 основного сценария

  - **Альтернативный сценарий 2(b)**: Создание группы растений

    4.2b. Пользователь выбирает опцию "Создать группу растений"
4.3b. Система предлагает форму для создания группы растений
4.4b. Пользователь вводит общую информацию для группы растений
4.5b. Пользователь добавляет несколько растений в группу, заполняя краткую информацию о каждом
4.6b. Система создает карточки для каждого растения в группе с общими параметрами
4.7b. Пользователь может дополнить информацию о каждом растении индивидуально

  - **Альтернативный сценарий 3(c)**: Распознавание растения по фото

    4.4c. Пользователь загружает фото растения и выбирает опцию "Распознать растение"
4.5c. Система анализирует фото и предлагает возможные варианты вида растения
4.6c. Пользователь подтверждает или корректирует предложенный вариант
4.7c. Система автоматически заполняет поля с основной информацией о растении
4.8c. Процесс продолжается с шага 4 основного сценария

# User story 5: как владелец растений я хочу иметь возможность подобрать подходящего ситтера для своих растений на период отпуска/отъезда/ремонта

- **Use case 5:** Выбор ситтера

  **Цель**: позволить пользователю подобрать подходящего ситтера для своего растения

  **Участники**:

  - Пользователь (владелец растения)
  - Пользователь (**ситтер**)

  - Система поиска ситтеров (далее Система)

  **Предусловие**: Пользователь авторизован в системе и создал карточку растения
  
  **Основной сценарий**:

  1. Пользователь открывает систему поиска ситтеров
  2. Система отображает список всех ситтеров
  3. Пользователь открывает встроенный фильтр и выбирает радиус (в км. от своего местоположения или определенного адреса) в котором должен находиться ситтер
  4. Пользователь выбирает даты, в которые ему нужны услуги ситтера и диапазон стоимости услуг (при необходимости)
  5. Система выдает список ситтеров по удаленности (от самого близкого), их адреса, рейтинг и стоимость услуг
  6. Пользователь открывает и просматривает карточки ситтеров, с общей информацией
  7. Пользователь просматривает отзывы в карточке ситтера
  8. Пользователь выбирает ситтера
  9. Система переводит пользователя на страницу бронирования

  **Постусловия**: Пользователь выбрал подходящего ситтера и перешел в систему бронирования

  - **Альтернативный сценарий 1(a): Автоматический подбор ситтера**

    5.5a. Пользователь выбирает опцию "Автоматический подбор"
5.6a. Система анализирует карточку растения и предпочтения пользователя (фильтры)
5.7a. Система предлагает наиболее подходящего ситтера на основе анализа
5.8a. Пользователь просматривает предложенного ситтера
5.9a. Если пользователь согласен, процесс продолжается с шага 9 основного сценария
5.10a. Если пользователь не согласен, возврат к шагу 2 основного сценария

  - **Альтернативный сценарий 2(b): Поиск по специализации**

    5.3b. Пользователь выбирает специализацию ситтера (например, эксперт по орхидеям)
5.4b. Система фильтрует ситтеров по выбранной специализации
5.5b. Процесс продолжается с шага 5 основного сценария

  - **Альтернативный сценарий 3(с): Запрос дополнительной информации**

    5.7с. Пользователь отправляет запрос на дополнительную информацию ситтеру
5.8с. Система уведомляет ситтера о запросе
5.9с. Ситтер отвечает на запрос через систему
5.10с. Пользователь получает ответ и принимает решение
5.11с. Если пользователь удовлетворен ответом, процесс продолжается с шага 8 основного сценария
5.12с. Если пользователь не удовлетворен, возврат к шагу 2 основного сценария

  - **Альтернативный сценарий 4(d): Использование карты для выбора ситтера**

    5.3d. Пользователь выбирает опцию "Показать на карте"
5.4d. Система отображает карту с отмеченными ситтерами в выбранном радиусе
5.5d. Пользователь выбирает ситтера, нажимая на метку на карте
5.6d. Система открывает карточку выбранного ситтера
5.7d. Процесс продолжается с шага 7 основного сценария

# User story 6: как владелец растений я хочу иметь возможность забронировать выбранного ситтера и оплатить его услуги

- **Use case 6:** Бронирование и оплата услуг ситтера

  **Цель**: позволить пользователю успешно забронировать услуги ситтера для ухода за растением

  **Участники**:

  - Пользователь (владелец растения)
  - Пользователь (**ситтер**)

  - Система бронирования (далее Система)

  **Предусловие**: Пользователь авторизован в системе, создал карточку растения и выбрал подходящего ситтера
  
  **Основной сценарий**:

  1. Пользователь открывает страницу бронирования
  2. Система отображает календарь доступности выбранного ситтера и проставленные ранее в фильтре даты
  3. Пользователь подтверждает проставленные ранее даты ухода за растением или выбирает новые.
  4. Система проверяет доступность ситтера на выбранные даты
  5. Пользователь подтверждает детали бронирования
  6. Система отправляет запрос на согласование ситтеру 
  7. Ситтер подтверждает заказ
  8. Система направляет клиенту подтверждение и уведомление о необходимости оплаты
  9. Система отображает форму оплаты и, если у выбранного ситтера нет отзывов, делает скидку (это из нашей бонусной-скидочной системы, чтобы стимулировать пользователей делать заказы и у ситтеров появлялись отзывы(ниже))
  10. Пользователь вводит платежные данные и подтверждает оплату
  11. Система обрабатывает платеж и создает бронирование
  12. Система отправляет подтверждение бронирования пользователю и ситтеру

  **Постусловия**: Бронирование создано, оплата проведена, пользователь и ситтер получили подтверждения

  - **Альтернативный сценарий 1(a): Ситтер не соглашается на заказ**

    6.6a. Система уведомляет ситтера о новом запросе
6.7a. Ситтер отклоняет запрос
6.8a. Система уведомляет пользователя об отказе
6.9a. Система предлагает пользователю выбрать другого ситтера или изменить параметры поиска
6.10a. Пользователь возвращается к шагу 3 основного сценария UC 5.

  - **Альтернативный сценарий 2(b): Недостаточно средств для оплаты**

    6.10b. Пользователь вводит платежные данные, но на счете недостаточно средств
6.11b. Система сообщает об ошибке оплаты
6.12b. Система предлагает выбрать другой способ оплаты или отложить бронирование
6.13b. Пользователь выбирает альтернативный способ оплаты или откладывает бронирование

  - **Альтернативный сценарий 3(c): Отмена бронирования пользователем**

    6.8c. Пользователь решает отменить бронирование
6.9c. Система запрашивает подтверждение отмены
6.10c. Пользователь подтверждает отмену
6.11c. Система отменяет процесс бронирования, возвращает пользователя на страницу поиска ситтеров и отправляет уведомление об отмене заказа ситтеру

# User story 7: как владелец растений я хочу иметь возможность оставить отзыв на ситтера по результатам оказанных им услуг

- **Use case 7:** Оставление отзыва пользователем - владельцем растения

  **Цель**: позволить пользователю оставить обратную связь о ситтере, чтобы остальные пользователи знали больше о его компетентности

  **Участники**:

  - Пользователь (владелец растения)
  - Система отзывов (далее Система)

  **Предусловие**: Пользователь авторизован в системе, создал карточку растения и выбрал подходящего ситтера, оформлял и оплачивал подтвержденную бронь у данного ситтера, прошло не более 7 дней после завершения заказа
  
  **Основной сценарий**:

  1. Пользователь открывает раздел "История заказов" в личном кабинете
  2. Система отображает список завершенных заказов в хронологическом порядке (от самого позднего)
  3. Пользователь выбирает заказ, по которому хочет оставить отзыв и в карточке с деталями заказа нажимает на кнопку "Оставить отзыв"
  4. Система отображает форму согласно макету [1.1. Форма отзыва владельца растений](https://unidraw.io/board/00028505cb310b777850)
  5. Пользователь выставляет рейтинг ситтеру (от 1 до 5 звезд)
  6. Пользователь пишет текстовый комментарий о своем опыте работы с владельцем и прикрепляет фото (скриншот переписки/фото растения) по желаниию
  7. Пользователь нажимает кнопку "Оставить отзыв"
  8. Система проверяет корректность заполнения формы
  9. Система сохраняет отзыв в профиле ситтера
  10. Система обновляет рейтинг ситтера

  **Постусловия**: Отзыв оставлен и отображен в профиле ситтера, рейтинг ситтера обновлен

# User story 8: как ситтер я хочу иметь возможность оставить отзыв на владельца растения по результатам ообщения с ним и оказания ему услуг

- **Use case 8:** Оставление отзыва пользователей - ситтеров

  Позволить ситтеру оставить отзыв о владельце растений после выполнения заказа

  **Участники**:

  - Ситтер (далее Пользователь)
  - Система отзывов (далее Система).

  **Предусловие**: Пользователь зарегистрирован, имеет активированный профиль и завершил заказ по уходу за растениями, прошло не более 7 дней после завершения заказа

  **Основной сценарий**:

  1. Пользователь открывает раздел "История заказов" в личном кабинете
  2. Система отображает список завершенных заказов в хронологическом порядке (от самого позднего)
  3. Пользователь выбирает заказ, по которому хочет оставить отзыв и в карточке с деталями заказа нажимает на кнопку "Оставить отзыв"
  4. Система открывает форму для написания отзыва согласно макету  [1.2. Форма отзыва ситтера](https://unidraw.io/board/00028505cb310b777850)
  5. Пользователь выставляет рейтинг владельцу растений (от 1 до 5 звезд)
  6. Пользователь пишет текстовый комментарий о своем опыте работы с владельцем и прикрепляет фото (скриншот переписки/фото растения) по желаниию
  7. Пользователь нажимает кнопку "Оставить отзыв"
  8. Система проверяет корректность заполнения формы
  9. Система сохраняет отзыв в профиле ситтера
  10. Система обновляет рейтинг ситтера

  **Постусловия**: Отзыв сохранен в системе, рейтинг владельца растений обновлен

